기억이라 해도 여러 종류가 있는데,
우선 레인이 레인이라는 기억.
유전이라는 말 알지?
레인은 이런 얼굴의 이런 체형의 아이라고
그게 분자 레벨로 기록되어 있는거야.
뇌 외에도 몸의 곳곳에 어떤 흔적이 있어서 기록되어 있는거야.
그리고, 몸에 상처를 입으면 피가 나고 조금 있으면 딱지가 생기잖니?
그것도 세포 조직 내에 기록되어 있는 게 재생되는 거야.
그리고 또, 훈련하는 운동선수는
무의식적으로 몸이 먼저 움직인다고들 하잖아?
그것도 몸이 기억한다는 거야.
기록을 재생하면 기억인가요?
그렇다고 할 수도 있지만, 그렇지 않을 때도 있어.
인간은 적당주의자들이잖아?
선생님도 어릴 적 기억은 확실히 기억하지 못해.
가족끼리 즐거웠던 추억도 어쩌면 다른 사람은 즐겁지 않았을지도 몰라.
그 순간을 받아들이는 방식에서의 문제도 있고, 착각해서 기억하고 있을 지도 몰라.
다만 그 사람한테는 정확한 기록으로 존재해.
예를 들면 오랜만에 만난 친구를 보면
옛 인상에 남아있는 단편적인 일들이 바로 떠오르는 경우가 있잖니?
그건 자기 자신 안에 있는 기억을 연결해서 재생할 수도 있기 때문이야.
연결할 수 없으면 병인 건가요?
글쎄. 기억장애라고 해서
그 기억이 내 것이 아니게 되거나, 방금 전에 한 일이 생각나지 않거나,
과거 체험한 일의 시간적 배열이 이상해져서
그걸 스스로 이상하지 않게 꾸며낸 일로 얼버무리곤 하는 것도 있어.
인간이란 복잡한 생물이다보니
그런 일도 일어나.
봐, TV 드라마에서 할아버지가 노망이 들어 버린다던가, 본 적이 있지?
사람인 이상 어쩔 수 없는 일이기도 하단다.
어쩔 수 없는 일?
레인에게 병이 있다 그런 게 아니야.
인간이니까 어쩔 수 없는 일도 있잖니?
인간은 하늘을 날 수 없잖아.
뇌나 몸 안에 기록이 있나요?
기본적으로 아직 밝혀지지 않은것도 많지만.
그렇지, 인간의 뇌라는건 말이지 다양한 물질로 구성되어 있어.
기록되면 그 물질에 어떤 변화가 생기고, 그것이 기록의 토대가 되는거야.
모르겠어.
그렇지.
좀 더 커서 고등학교나 대학교에 가면 공부할 수 있어.
그래도 흥미를 가진다는건 좋은 거야.
그저 레인은 병에 걸린게 아닐 테니까.
저, 제 기억이 제 것이 아닌 것 같아요.
그럴 때도 있어, 선생님도 그래.
저인데, 그거 말고는 아무것도 생각나지 않아요.
잊어버린 것 뿐이야.
말했잖니, 레인? 인간은 적당주의자들이라고?
멋대로 생각하거나 잊어버렸다고 생각해버리는 생물이야.
그게 평범한 거야.
평범?
그래. 레인은 너무 신경을 써. 평범한 건데.